弥生（やよい）時代 大陸から 米づくりが 伝わり 人々の生活は 大きく変わりました。
しかし 良い変化ばかりでは ありませんでした。
それが分かる 写真が これです。
縄文時代の 三内丸山遺跡（いせき）と 比べます。
三内丸山遺跡（いせき）には なかったものが この吉野ヶ里遺跡（よしのがりいせき） にはあります。
どれでしょうか。
ここに なぞの建物が あります。
これは 高床（たかゆか）倉庫でも なさそうです。
背（せ）が高くて 外を見られる 展望台（てんぼうだい）のような ものでしょうか。
このような 建物が 建っています。
そして もう一つ その近くに 木の柵（さく）が できているのが 分かりますか。
むらを 囲うようにして ここにも あります。
柵（さく）が できています。
このようなものが 弥生（やよい）時代の遺跡（いせき）には 見つかって います。
もう少し 大きい写真を 見ましょう。
やはり 人が 登って 高い所から 見るような 建物です。
倉庫では ありません。
木の柵（さく）が あります。
へいが 作られています。
そして この地面が ななめに なってるのが 分かりますか。
このむらの 周りには あなをほって むらを囲い ほりが 作られて いました。
戦国時代や 江戸（えど）時代の城も こうしたほりが ありました。
この建物は 外のものを 見るための やぐらなので 物見やぐらと 言います。
むらを 囲む へいや ほりが あったことから むらとむらの 争いが あったと 考えられて います。
農業を するようになると 土地や 水は とても大事です。
米が 育ちやすい 土地も あれば 育てにくい 土地も あります。
川の近くは 水を 引きやすいです。
貴重（きちょう）な しげんになります。
さらに たくわえた 米を めぐって 争うことも あったでしょう。
むらとむら の争いが 弥生（やよい）時代になると 起こるように なりました。
そして 争いがあると いうことは 勝ち負けが 出てきます。
勝ったむらは 負けたむらを 支配します。
勝ち続ける むらの リーダーは 力を 持って 豪族（ごうぞく）と よばれるように なりました。
いくつもの むらを まとめる リーダーに なります。
その豪族（ごうぞく）たちが さらに集まり 力を持つと くにを つくります。
中には 王と よばれる者も 出てきました。
前の動画で 学習した 役わりを分けます。
むらの中で「わたしは大工をします」「わたしは農業をします」
「わたしは 土器を 作ります」と 役わりで 分け そして 協力して いました。
むらの 中に リーダーが います。
さらに その上に 豪族（ごうぞく）のような まとめるリーダーがいて さらに 国の王がいました。
このように 身分のちがいが 生まれたと 考えられています。
これは あまり 良くない 変化かもしれません。
争いや 身分のちがい というものが 少しずつ 生まれて きました。
この時代の リーダーは どのような人が なったのでしょうか。
頭がいい人 でしょうか。
ケンカや 戦いが 強い人でしょうか。
縄文時代や 弥生（やよい）時代の 最初のころは 食べ物が とても貴重（きちょう）でした。
そのため 狩（か）りが 上手い人が リーダーに なりました。
弥生（やよい）時代は 農業が うまい人が リーダーになりました。
また 農業は みなで 協力し合うので 人を まとめることが 上手い人が リーダーに なりました。
しかし むら同士の 争いが 増えてくると 戦いが 強い人が 人を 指導しました。
強い人が むら全体の リーダーに なったと 考えられています。
しかし むらが さらに 大きくなり 国に なると 別の力を 持った リーダーも 生まれました。
その中でも 特に 大きな力を 持ち 大きな国に なったのが 邪馬台国（やまたいこく）と よばれる国です。
邪馬で 「やま」 と読みます。
「台」は「たい」です。「だい」ではありません。
邪馬台国（やまたいこく）です。
なぜ このような国が あったのか 分かるのでしょうか。
中国の古い 歴史書に のっています。
このころ すでに 日本に漢字は 伝わっていました。
日本で 本を 書くことは まだ ありませんでした。
中国は それよりも ずっと前から 文字を 使って 本を 作っていました。
中国の 古い歴史書には 3世紀ごろの日本の様子が 書かれています。
どのように 書いているのでしょうか。
その当時 中国から 日本は 倭（わ）と よばれていました。
むずかしい 漢字です。
倭は「わ」と 読みます。
「倭（わ）に 30ほどの くに をしたがえる くに がある 」
大きな くに がある と言っています。
この「大きなくに」が 邪馬台国（やまたいこく） のことです。
そして そこの王様は 順に 変わって いきました。
ある人物が 王になった時のことです。
卑弥呼（ひみこ）とよばれる 女王が 王に なりました。
卑弥呼（ひみこ）は うらないの力で 政治をおこない 争いは なくなった ことが 歴史書に 書かれています。
これが 卑弥呼（ひみこ）のイメージ をして作られた 銅像です。
そして面白いのが うらないの力で 政治を おこなったことです。
今の時代から考えると うらないで 政治をされたら こまると 思います。
しかし 当時は 文字も みな 分からないし 知識もありません。
そのため うらないの力に たよったのかも しれません。
未来を 教えてくれたり 農業のために 天候が 良くなるように いのったりしたのかもしれません。
また どうしても治らない 病気を 治してくれたりする 不思議な力に 人々は ひかれたのかも しれません。
卑弥呼（ひみこ）は この うらないの力で 政治を おこないました。
そして 人々は したがっていくように なった ということが 書いてあります。
弥生（やよい）時代は 縄文時代 と比べると 大体700年間 の短い時代でした。
しかし 米づくりが 始まったことで 人々の生活 社会は 大きく 変わりました。
人々は より集まって 住むようになり 役わりを 分けました。
さらに むらとむらの 争いも 起きるようになりました。
中には 国のような 大きなものも 出てきました。
卑弥呼（ひみこ）のような人が リーダーになる 国も 出てきました。